# 对《有限性之后》的批判

## 相关主义不可能被驳倒

在《有限性之后》中，SR 对相关主义的批判是失败的。他的批判集中在两个方面：

1. 前先祖性（第一章），进而引出伽利略歌鸣，说明数学陈述的绝对性（第五章）。
2. 事实性（第三章），进而引出“偶然是必然的”这个论题，进而解释[对[对“为什么我们的世界还能继续稳定存在”的辩护]的反驳]的集合论数学论证（第四章）。

这两个批判都撼动不了相关主义。

### 前先祖性

梅子说，前先祖性陈述：比如“地球诞生于 45 亿年前”，以及对应的原化石：比如放射性元素和天文学星光捕捉，这个陈述本身的意义是相关主义者没办法接受的，相关主义必须要给他加一个前缀“科学家目前认为：地球诞生于 45 亿年前”。相关主义者不承认我们有任何客观的知识，因此对这个自然主义的陈述无能为力。

然而，作为真正的相关主义者，他确实无法承认这个陈述：地球（在实在论意义上）诞生于 45 亿年前。只需要考虑笛卡尔的恶魔就好了，恶魔创造了人类，并且故意完美地伪造出来很多“人类是演化而来的”的证据（不要揣摩恶魔为什么这么做，恶魔有恶魔的智慧），实在论者无法反驳这种可能性。这对于真正的相关主义者，那是这样的，前先祖性陈述是完全可以接受的。

进一步，梅亚苏信仰的“数学陈述能够作为第一性质，从而有客观性”（伽利略歌鸣）到底是为什么，咱们相关主义者也不知道。对于咱们相关主义者，无论你用什么方式描述事实，都可能是被恶魔精心伪造出来的。

### 事实性

梅子说，相关主义者在“幻想世界的各种可能性”的时候，已经承认了“世界是可以被幻想的”，从而隐含了“物理世界本身拥有以其他存在的方式的可能性”这一假设。

然而，真正的相关主义者并不知道世界是否有各种可能性，因此，相关主义者“对无知进行各种幻想”这个行为是融贯的、无矛盾的，我能幻想是因为我自身主体的能力和欲望，而不是因为客观世界有各种可能性。举个例子，我喜欢的女明星结婚了，我还会在某种场合幻想她是我的妻子，并不是因为我认为客观世界还有这种可能性，而是因为我有这种幻想的癖好而已。真正的相关主义者对于各种物理主义的论证的反驳动机，并不是让你“入教”，而是给你提供一种思考的快乐（癖好）：毕竟，你说的有可能是对的——这句话是真正的相关主义者的 Bible。

进一步，梅亚苏对数学论证（ZF、集合论）的朴素信仰也是值得怀疑的。他这里没有区分“数学理论本身”和“把数学理论应用到物理现实”这两个事情，隐晦地把两者当成一个事儿了。换句话说，对数学的论证不能直接应用到本体论上（这同样涉及对 8diu 的批判）。对于第一步，它可以采取某种公理系统（ZF）来论证非全体性；但是，对于第二步，他依然掉入了相关主义圈套，因为这种把理论应用到现实论证的行为是高度主观的、高度相关主义的。

### 总结

总体来说，最关键的一点就是，梅亚苏总是故意地忽略本体论和认识论两个维度的严肃的隔阂，从而在论证的过程中，把它们浑水摸鱼化，从而隐晦地通往 SR。

## 梅亚苏哲学值得重视的地方

梅子敏锐的发现了当代哲学精神非常不好的趋向：

1. 相关主义对客观事实的猜测的无力感。当科学高歌猛进，量化、实验检验所有领域，带来飞速的生产力发展的时候，相关主义哲学家还只能说：“这都是你们的主观判断，永远触达不了物自体！”。然而，是否触达物自体有那么重要吗？在理性主义的合法性从“获取绝对知识”转移到“功利”之后，哲学早就失去了对科学理论的批判能力。从而哲学家能干的事情，正如梅子所说，也就能“加个现代主义哲学前缀”——“X 不是客观现实！而是科学家集体认为：X”。喊这句话一点儿用都没有，除了招人反感，属于是 ky 侠了。
2. 相关主义对伦理事实的归一的无力感。当相关主义在主观上承认各种视角的价值是不可归一的时候，它确实像梅子说的那样，为各种妖魔鬼怪和信仰留出了空间，甚至有害的愚蠢也可以由“我就爱这么做，咋了？你凭什么管我？”来彻底消解掉。原子性主体的判断力由此被不断放大。我们直观上都知道这是不对的，但是受限于相关主义（视角主义、多元主义）对我们时代精神的强大统治力，想说又说不出口，想劝又劝不动。只能放下助人情结，尊重他人命运。

因此，虽然 SR 是失败的，但是正如梅子认识到的这两个核心问题，我们都急切地需要一种能够突破相关主义的哲学：

1. 能够在公共知识讨论空间“上桌”的哲学。按照现在哲学的地位，哲学家吃饭是上不了桌的。
2. 能够在伦理学讨论空间“上桌”的哲学。目前还可以，因为伦理学离被科学进一步的物理主义还原论的时间还长。传统的独断论哲学，在伦理学领域中还有上桌的可能性，能唬住人。伦理学可能是最重视古典主义思想家和著作的现代哲学方向了，最尊重音乐人的直播间，这确实是因为伦理学领域还没有彻底的经历过一次相关主义化。
