在 DR 中，强度应该从几个方面来理解：

### 1. 强度的多层结构（第五章）。

首先，强度包含着距离，也就是一阶差异，它和广延不同，它是不可计算的，对它的分割会导致质的变化（比如温度）。其次，强度还包含着二阶差异，也就是差异之差异，它是行包含者，是复杂的差异交错。

德勒兹行文的时候，没有按照他们之间的严格区分，来准确的表述。德勒兹有时候会用强度指代距离（一阶差异）或者二阶差异，有时候会指代他们的综合体。同样的，差异这个词也可以指代一阶差异或二阶差异。

### 2. 永恒回归就是强度的（本体论）世界（第二章，第五章，结论）。

永恒回归是不断生成差异的重复，是存在论重复。在永恒回归中，一阶差异不断的被生成，在不同的系列之间交流（产生差异之差异、二阶差异）。强度是一切感性物的充足理由，没有强度差异，就没有感性物，也没有个体，它们是因为强度差异才存在。

### 3. 强度作为永恒回归的内在动力，作为第三时间综合的强力，打碎了前两个综合，使得传统的康德意义上的认识主体，和弗洛伊德意义上的快感主体，都是失败的同一性主体的建构（第二章）。

对于康德意义上的认识主体而言：

1. 强度中的一阶差异被认识主体静观（耦合）出来作为一个物。
2. 强度中的二阶差异引发了认识主体的内共振，导致了一个不断追忆却找不到追忆之物的克尔凯郭尔和普鲁斯特，以及不断的逃避的无法行动的哈姆雷特和查拉图斯特拉。
3. 最终，强度（作为永恒轮回）还是导致认识主体超出了自己的界限，追忆、重复、行动都必然导致新的差异，不存在同一性重复。

对于弗洛伊德意义上的快感主体而言：

1. 强度中的一阶差异被快感主体钳合（耦合）出来作为一个兴奋（快感）。
2. 强度中的二阶差异引发了快感主体的内共振，导致了一个不断追求快感之 little object a 的被迫重复的主体，这 a 是无论如何都追不到的，必然是一个永远匮乏的状态。
3. 最终，强度（作为死亡驱力）还是导致快感主体必然要与象征秩序妥协，被象征秩序暴力插入，使得快感主体变形、死亡（象征意义上的死亡）。

### 4. 强度导致理念在思想中产生（第三章）。

真正的主体是幼生主体，是被疯狂插入和变形的、被永恒回归蹂躏的主体。这种蹂躏代表着，主体想要主动的综合快感、综合认识物，都是失败的。那么，主体就无法认识物了吗？非也。德勒兹说，在这样一个破碎的主体、破碎的我思之中，理念在破碎的缝隙中糜集着。主体可以打碎同一性规则，通过一种问题性的、无法思考解决方法的、从问题出发的理念方法，来对差异（强度）进行成功的综合。这也就是为什么第四章叫“差异的理念综合”的原因。

在第四章中，德勒兹明确说出了 dx 是差异的符号，一切对 dx 的各种理念综合：比、奇异点，都是面向差异（强度）的。在这个意义上，我们可以说，德勒兹意义上的差异（强度）是康德意义上的感性质料（虽然不是主动感知的），德勒兹意义上的理念是康德意义上的知性（虽然没有固定的规则）。

### 5. 强度是理念走向现实化的个体化场域（第五章）。

理念始终是知性的、虚拟的、思想的层面。理念想要在现实中发挥作用，是需要依赖一个现实化的过程：

1. 首先，现实化之前要形成个体化场域，来规定理念现实化的范围，也就是“哪一个”的问题。这个个体化场域是通过主体的深度（个体化强度）综合来实现的（参考梅洛庞蒂的深度知觉），深度生成了一个质和广延的先验场域。
2. 其次，现实化是戏剧化（分化），行分化者是时空动力（其实就是被包含在个体化场域之中的强度差异本身自带的动力，只不过这个动力不是肆意昂扬的自在之差异，而是被理念驱使了，哪个部分延伸多一点，哪个部分行动得慢一点，都被理念安排的明明白白），最终生成了一个完整的个体。

这个过程可以采用一个胚胎的比喻，理念就类似于 DNA，个体化场域就类似于细胞质，戏剧化（分化）就是胚胎发育过程。德勒兹意义上的现实化其实就是康德意义上的图型（把知性 / 理念应用到感性质料 / 强度上）。

### 6. 强度在实存中倾向于被覆盖和消散，但是强度依然存在，它作为包含中心持存（第五章，结论）。

强度是先验的，我们根本感受不到真正的强度存在，而且强度总是在表象中趋向于灭亡（熵增）。那么我们凭什么说先验强度存在？德勒兹举了几个理由：

1. 首先，熵增定律就已经假设了一个差异是原初存在的，如果一切要走向热寂，那么为什么原初的世界会存在？（强度差异必然是先验存在的）
2. 其次，生物系统是明显不符合熵增定律的，生物系统为何存在？（强度差异必然仍然内含在现实物之中，这就是包含中心）。

最后，德勒兹举了个他人结构的例子，他人其实就是我们人类系统的包含中心，我们相信这个世界是潜能的，并不是完全表象的，不是我眼里那一个可能的世界，就是因为有他人存在。他人作为包含中心，仍然代表着实存的世界的另一种被看见的、被感受的可能性。