# 实践的问题

## 积极实践

### 康德——天真的实践家

德福一致是永恒的话题。康德在《实践理性批判》中，提出了人要为自己立法，但是康德同时敏感地意识到了，道德不一定导向幸福。世界之中不可避免地存在着行动与预期的不一致、偶然的祸患、误解……，这些都会让好心办成坏事。

如何解决？康德作为神学家，当然把这个解决方案交给上帝和天国。此岸存在只是灵魂的一部分，一切坏事都会在彼岸存在中找补回来——上帝知道你的心意，会让你进天国的，只要你是好心，只要你有道德。因此——大胆的去实践吧，把心中的道德变成现实。

对于现代人而言，这种道德观太过于幼稚。

### 马克思——总体性的实践家

让我们稍微现代一点。马克思当然也意识到了这个问题，他依然要求人们采取积极实践的姿态。

那么，好心办了坏事怎么办呢？马克思有双重保证：

1. 历史辩证法。失败不可避免。历史是螺旋上升的，你的失败是为了你下次成功做铺垫，做错了也只是“必要的牺牲”；失败和牺牲，都是作为成功必不可少的一部分。
2. 宏大主体。你作为无产阶级的宏大主体的一部分，你的历史意义寄托在无产阶级身上，而不是你自己身上。即使你没有机会再去尝试和成功了，你的阶级同志依然会继承你的衣钵，你的意义是融化于阶级的意义之中的，放心的去做吧。

对于后现代人而言，随着宏大主体和宏大叙事的消失，这种道德观已经不再奏效了。

## 消极实践

### 尼采——永恒罪恶

尼采敏锐地认识到了一点：过去的罪恶是无法被克服的。如果人类作出行动，那么就一定会导致罪恶，活着就是犯错，过去的错误与罪恶也无法被克服，人类活在永恒罪恶之中。在《查拉图斯特拉如是说》和《快乐的科学》中，尼采具有此问题意识。

然而，尼采的解决方案，看似虽然是激昂的，却又是幻想的——肯定性（爱命运）。我们何以才能对这些永恒的罪恶说出——我愿它如此？我们何以才能肯定自己犯下的罪恶？尼采还是没有彻底的逃脱此种加缪式的西西弗斯——精神胜利法。

其实，尼采在这个问题上已经有隐约的突破，在他反主体性的这一方面。但是尼采仍然走歪了。我们在“结论”章会再次回到这里。

### 陀思妥耶夫斯基——无法行动

陀思妥耶夫斯基是对待这个问题最敏感的哲学家。他在《地下室手记》中甚至说明了“行动家是愚蠢的”、“聪明的人只能什么都不做”。他的思路基本延续了上述问题意识——

1. 如果我不能把握到我做一件事情，对世界造成的彻底影响，如果我不能保证自己是正义的，我就无法行动。
2. 如果别人打了我一下，我不可能心安理得的打回去，因为我无法认为报复是正义的，我只会进一步反思事态，想清楚这件事情为什么会发生。

陀思妥耶夫斯基是彻底的无法行动者，到这里，德福一致、实践的合理性，显然都已经成为了一个死局。

## 结论——彻底的唯物主义

问题到底出在哪里？

在陀思妥耶夫斯基那里，其实我们已经发现了一种“主体性的溢出”的终极形态。然而，我们不禁要问两个问题：

1. 你的行动，真的如此重要吗？
2. 你的行动对其他主体造成的负面效果或者“牺牲”，真的如此重要吗？

这就是问题的核心。对于“积极实践”的二位，其实行动都没那么重要：

1. 对于康德而言，此岸的行动只是一种对彼岸世界的筛选机制，我只要问心无愧，就算我把纽约炸了，上帝还是得让我进天堂，享受极乐——那才是我的真正目的所在。我在此岸的行动，影响根本就不重要——我因为内心的正义，误杀了一个人，然后呢？他如果也是问心无愧的，那么他的灵魂是不朽的，他在极乐世界快活着呢。
2. 对于马克思而言，你个人的行动也没啥意义。工人阶级作为宏大主体，才是意义的承载者，你可以安心的做一个“填线宝宝”就好了，这是我们同志大家的事业，你做的好了或者坏了，还有无数后人呢，你只要心怀信仰，把事业坚持到底，管你干出来什么，你要相信阶级的力量就完事了。

而对于陀思妥耶夫斯基，好像如果我报复性的打回去一下，都成了最严重的问题似的。

在尼采的思路里面，已经有去主体性的苗头了，但是尼采还是把主体性描述成了权力意志，一种基于肯定性的欲望之流。这里稍微走偏了一点，稍微理想化了一点。因为在权力意志实现肯定性的时候，它照样会和否定性的奴隶意志交战，从而造成成吨的罪恶。不是只有否定性的、怨恨的主体，才会造成罪恶。因此，权力意志解决不了肯定性在发展自身的过程中造成的罪恶。所以尼采没有完全解决这个问题。

真正解决这个问题的，是这样一种思想——与康德和马克思一样，弱化此岸的、个体的主体性，但是还要把那些基于信仰的、宏大主体的弥赛亚情结抛弃掉。最终，我们到达的是一种“彻底的唯物主义”。

如果我的主体性是世界建构出来的，那么我作出某种可能性的选择，不是由我完全决定的，那么错误的主要承担人当然是在世界那一方，而不是在我——弱小的主体——这一方。过度的反思只会更加强烈的割裂主体和世界的对立关系。我要彻底融入世界的物理性的因果关系之中，然后意识到：我的行动没那么重要。饿了就喝水，想报复就报复，想笑就笑，想骂就骂。

你的行动，以及它造成的后果，都没那么重要。
