
# 逆位的神像——拟像的历史漫游

## 原初张力：古希腊三幻神

哲学的开端可以认为是苏格拉底的大荒囚天问：什么是正义？苏格拉底折磨了希腊人一个时代。在这里，苏格拉底提出的核心问题是：我看不到任何叫做“正义”的客体，可是我却能做出“见义勇为是正义的”这个判断，“正义”这个词仿佛是凭空出现在我的思维之中的，我可以直接拿来用，又不知道它的来源是什么。因此，苏格拉底和希腊人民中门对狙，辩论了无数个回合——在这里，苏格拉底其实已经预设了一种“通过辩论可以更好获得对正义（理念）的理解”的理念的优良品质。这种方法后来也就演化成了所谓的“辩证法”。

对于这个问题的第一个解决人是柏拉图。柏拉图认为我们对“正义”这种理念（原相）的认识不可能是凭空出现的，而只能是我们“前世的记忆，是在一个理念世界中生存时候，遗留下来的模糊记忆”。而辩论的过程，其实就是唤醒记忆的过程。眼前的客体（作为理念的拟像）其实都是“不完整的、有残缺的理念的碎片”，通过这些碎片，我们可以圆满的回忆起理念具体是什么。从而，柏拉图预设了一种“理念的来源”，缓解了苏格拉底对理念的质询，以及智者们的相对真理、相对道德对社会基础的攻击。

但是，在晚期柏拉图的著作中，我们可以看到一种绷不住的状态——在《Sophist》（诡辩家、智者）中，柏拉图最后无法通过对理念的辩论和挖掘，把苏格拉底和诡辩家区分开。因此，理念之神像的基座现在发生了一点松动，拟像之囚徒好想要暴动，但是柏拉图逃避了这个问题。

而后来，亚里士多德更是将柏拉图的辩证法彻底形式逻辑化，提出了“种属”理论，奠定了几千年人类认识事物、分类事物，推理事物（例如三段论）的范型。理念之神像的基座被亚里士多德一屁股坐上去了，拟像还是如此卑微，只能作为理念的表象。

## 奠基：基督教

在罗马逐渐扩张之时，原来的公民在雅典广场（沈阳大街）辩论的直接民主形式变得不可能（银越来越多了）。没有出生在罗马的人，需要一种除了通过辩论和民主参与政治以外的，对自己生活的“虚拟的掌控感”和“安慰”。在这个时候出现了非常多的心灵鸡汤。但是最重量级的鸡汤（毒鸡汤）要在最难崩的时候出现，那就是罗马破碎之时，民不聊生，大家渴望得到精神上的救赎。

现在，不管什么“正义”、“善”、“勇敢”，还是什么“物理规律”、“逻辑前提”，这些东西全部汇聚到一个点上，那就是 oh my God。这是理念的集大成者，是对客体世界（拟像世界）上千年以来的最深沉的统辖。不过，产生这个集大成者的种子，是罪孽的柏拉图亲手种下的（就你小子 tm 把世界二分，幻想一个原初的理念世界是吧？）。

## 救赎：康德、黑格尔

随着科学技术的发展，启蒙运动大旗的高举，地狱囚徒、恶魔的第一个化身休谟（贝克莱）的诞生，喻示着 oh my God 这个理念终将陨落，被拟像小鬼冲了。

但是，神像第一次被隐隐的调正过来。这是由康德和黑格尔携手完成的。

康德的《纯粹理性批判》是启蒙的，它彻底毁灭了 oh my God 的痕迹。在他的理论理性之中，根本不需要所谓的 oh my God 来保证理念的存在，从而就可以获取知识，从而人类得以进步。康德用每个人都拥有的获取知识的模式（把所有人的共同主观性当成客观的、必然的和知识的来源）作为认识之可能的先验条件。

但是，康德在这里仍然留了一个口子：康德说，人类思维之中不可避免的要把纯粹理性发挥到它不能到达的地方，幻想着三大理念是实存的（oh my God、世界、我）。但是，在这里非常重要的一点——也是康德在后面《实践理性批判》中，又把神像竖正了的根本逻辑——三大理念虽然不是实存的，但是是真实的。我们的理性，必须围绕着三大理念，才能把知性获得的判断给统一起来，形成理论。因此，三大理念在康德这里是认识（建立理性的统一性理论）的必要的条件。因此，在后来《实践理性批判》中，康德也知道自己的道德律是不稳的、和幸福割裂的，但是因为理论理性的统一性理论本来就建立在三大理念（包括 oh my God）之上，所以康德没什么理论上的压力，又把 oh my God 请回来了。这下神像又竖正了，但是只是悬设。

黑格尔对康德的遗漏当然是看的真真的，尤其是那个道德律。因此，黑格尔在这里，又详细的讨论了（oh my God、世界、我）这些形而上学理念，毕竟康德的东西都基于它。所以黑格尔终于给这些形而上学理念找到了知识上的必然性，那就是概念式运动、绝对知识。这下，黑格尔彻底把神像又竖正了，并且像亚里士多德那样，又一个大屁股坐上去了。但是黑格尔承认理念和拟像是互相之间有张力的、是会颠倒来又颠倒去的。所以黑格尔把这个“理念——拟像的辩证运动”作为新的理念。理念现在有了现实性，要在现实世界中主动的表现自身。神像的基座非常牢固，拟像的地狱亡灵再也扳不倒它了。

因此，黑格尔在这个意义上，说 oh my God is dead. 但是后半句是：But the Absolute (Hegel's Absolute) is alive.

## 砸场子：费尔巴哈

辽北地区第一狠人他终于来了。费尔巴哈来到了沈阳大街，不惯着你们那些个臭毛病，什么 oh my God、什么 Kantian、什么 Hegelian，别在这跟我舞舞喳喳。你们就说，你们虚构出来的这些东西，是不是虚构的就完事了？你们搞这些东西，害不害人啊？搁这写《格林童话》呢？搁这追星呢？把自己美好的愿望投射到一个虚构的理念上面，却说它才是最真实的？精神胜利法？自我安慰好玩吗？

我是愣啊（我是人啊）！我不是拟像，我不是卑微的，我是愣啊！我才是我自己的 oh my God，这是我自己的生活，能不能把你们的爹味都收收？

后来的尼采：对，太对了哥，就是这样。

到此为止，理念的神像已经被砸碎，它是不是正着的，已经不重要了。

## 隐秘的 20 世纪神像：符号经济学

还记得基督教这个完美的神像是怎么树立起来的吗？对，是因为大家渴望得到精神上的救赎。因为那个时候的人实在是太惨了，活下去就是个奇迹。

然而，现代社会当然在物质上已经比较丰富，基本的生活条件世界上大多数人都能达到。但是，在新的经济模式下，这种发展并不是绝对无条件的。熟悉最基本的经济学原理的人知道，市场是一个供需市场。决定社会总产出的因素有很多，除了硬性的科技发展和劳工素质提高这种长期因素以外，还有在消费者这一端的：消费的热情、参与投资和贷款的比例和信心，这些都非常严重的影响着宏观经济曲线。

因此，这里仍然有神像发挥作用的关键位置，甚至是经济发展这辆永远停不下来的 Crazy Train 的必要条件：预期管控（永恒的新需求和新欲望、商品的符号价值取代使用价值……）。因此，资子哥已经悄然把神像竖立起来了。

这种预期管控何以可能？多亏了拉康和阿尔都塞，让我们清晰的认识了“无意识”：

1. 拉康最伟大的发现就是：“欲望即理念”。这句话的意思是，人类欲望的其实不是客体，而是符号。欲望就是那个永远不会被现实客体填满的、永远空虚的、完美的、却又达不到的、外在于整个世界的、人类身上的最本质的理念。这种欲望作为永远滑动的能指，是不断的在塑造主体的（这里体现出了结构主义经典的主体的不存在和被建构性）。这样，主体的“永恒的新需求和新欲望”就是可能的，因为它不意欲一个客体，而是意欲一个永远不能获得的符号，欲望是不会填满的。
2. 阿尔都塞联系了现实世界，详细说明了主体的建构性。在他最伟大的文章《ISAs》中，说明了新闻媒体 ISA、学校 ISA……等等多种多样的 ISAs。这告诉了我们，ISAs 是如何确保 Crazy Train 在暴力的督查主体的前提下，能永恒的正常运行的。

最终，这些理论的更基本的描述，被大家熟知的德波《景观社会》完整的提出，其中更加强调了一种无法逃避的、软性的塑造景观（景观就是新的神像！）控制论，以及后来的鲍德里亚的《消费社会》、《象征交换与死亡》……等等作品。

在德波的倡导下，1968 发生了一次失败的逆转神像的尝试。如今，这个神像已经发育成了究极体，周围已经围满了信众。数以亿计的新闻媒体、tiktok，“倡导的精致模板生活”已经填满了可悲的主体的一生。

## 结语

拟像还能从地狱中——作为一个卑微的、肮脏的不满者——爬出来，再次谋杀崇高的神像吗？

